# Linux_for_robotics


Задание 1. Запуск ROS-узлов при старте системы
Создать скрипт, который будет автоматически запускать ROS-узлы на роботе при старте системы. Использовать systemd. 
В качестве решения:
 - Предоставьте исходный код скрипта (с указанием расположения файла), systemd unit файл
- Оставьте комментарии в решении или прикрепите краткое описание решения и его особенностей
- Опишите шаги по установке и настройке решения
- Предоставьте подтверждение работоспособности: сделайте скриншоты вывода команды systemctl status для проверки того, что узлы ROS запускаются автоматически при старте системы, вывод команды rosnode list и др.

Задача 2. Автоматическое удаление файлов 
Предположим, что у вас есть мобильный робот, на котором запускаются различные программы и записываются bag-файлы, которые занимают много места на жестком диске робота. Чтобы избежать заполнения жесткого диска и необходимости ручного удаления старых файлов, нужно создать скрипт bash, который будет удалять bag-файлы старше заданного периода (например, 7 дней) в определенной папке на роботе. В этом скрипте необходимо:
установить условие, при котором скрипт будет выполнять работу. Например, когда свободного места на диске остается меньше 20% от общего объема. Все входные параметры (период времени, папка, порог свободного места) должны быть заданы через переменные в начале скрипта.
настроить автоматическое периодическое выполнение данного скрипта, используя cron или systemd.
Создайте также скрипт, который будет создавать файлы заданного размера с помощью команды dd, имитируя запись данных роботом, используйте этот скрипт совместно со скриптом удаления файлов.
 
В качестве решения:
 - Прикрепите готовый скрипт bash для удаления старых bag-файлов с робота
- Подтвердите работоспособность кода: выведите команды df для проверки свободного места на диске, crontab -l или systemctl status для проверки автоматического запуска скрипта через cron или systemd и сделайте скриншоты


Задача 3. Подсчёт общей продолжительности видеофайлов

Требуется создать скрипт для автоматического подсчета общей продолжительности всех видеофайлов (формата .mp4) в текущем каталоге и его подкаталогах. Продолжительность должна быть выведена в формате часы:минуты:секунды.
Рекомендуется составить команду, которая сочетает использование инструментов find, ffprobe, awk для достижения цели задания. Вспомните о конвейерах (pipe) для передачи вывода одной команды на ввод другой команды.
Опционально: реализуйте вывод продолжительности видео отдельно по папкам. 
Чтобы создать видеофайлы, используйте, например, программу SimpleScreenRecorder для записи видео с экрана. Настройте вывод в файлы с расширениемразширением mp4, сделайте несколько записей. 

В качестве решения:
 - Предоставьте исходный код скрипта,
- Оставьте комментарии в решении или прикрепите краткое описание решения и его особенностей
- Предоставьте подтверждение работоспособности: вывод скрипта и информацию о видеофайлах, которые находятся в папке (для проверки правильности подсчета длительности).
